y comprendo como autores
vallejo por su apellido para ganar
tiempo y disculpen ya creo que nos hemos
formalizado también con sus cocina lo
mencionó mejor no ya que esto va ser
grabado
una eventual operación de la acusación
vamos a mencionarlos con nombres
completos
para luís felipe vallejo la ley como
autor
diría autor pero hemos estado pensando
no se admite todavía no figura el
concord para este tipo de linux aunque
ya la doctrina al fin algo estaba por
ahí
cando hay que seguir reconsidere para
felix moreno que también como autor
para el señor
menciona con hombres vivos completo
enseñó villareyes
también comprendían andrés miguel villa
reyes dávila también como autor
para el señor
marco antonio palomino peña también como
autor
y acá tengo mencionar otra persona y
solo el cual expresa lo siguiente
quizás de bien en expresar lo antes de
iniciar esto pero para el señor jim no
está allí no arriarán también como actor
aunque en este caso se menciona lo
siguiente y eso también quiero
adelantarme señor pues lo que usted va a
escuchar
nosotros hacemos a todo pruebas
y las personas en los acusados tuvieron
la oportunidad de contraer si las mismas
acá en este escenario acá no se está
atribuyendo a ninguna de las cosas nada
de lo que no haya sido actuado acá
acá tratar de señalar una suerte de que
se pueda estar sorprendiendo no se puede
congruencia procesal el tema puntual es
que la conclusión querría la fiscalía
como que en su momento usted también
sacará sus propias conclusiones por
escucharnos a todos tiene que ser sobre
la base de lo joven juicio en juicio y
en juicios actuaron pruebas y de esas
pruebas que se actuaron se ha visto se
ha podido apreciar al señor dañino
arriarán como la persona que firmó la
tienda 2 como la persona que como hemos
visto los vistos buenos de la gerencia
asesoría jurídica el convenio específico
institucional la tienda 24 es en ese
sentido señor juez de que sobre la base
de las pruebas actuales en este juicio
es que nosotros también lo comprendemos
como autor para el señor
también comprendido
como autor
así que culmine
revisa la acusación progre grande
escrito
el requerimiento escrito ha determinado
quiénes son los autores y como cómplices
si siempre es en todo caso yo quisiera
que usted me precisó cuál es sustento
jurídico por el cual está modificando la
calificación de la participación
el artículo
señala en su inciso 3
acerca que el fiscal le dice en este
acto por efe me refiero al alegato no
alegato de clausura el fiscal en ese
acto podrá efectuar la corrección de
simples errores materiales o incluyen
unas circunstancias siempre que no
modifique esencialmente la imputación y
provoque indefensión y sin que sea
considerado una posición complementaria
acá el señor juez lo cierto es que el
principio
no hay un mayor perjuicio en que se le
nombre acá como toro cómplice porque
siendo funcionario estoy diciendo y es
el asombro que estoy exponiendo que
cuando la doctrina mencionaba acerca de
está interesado como el primero hay que
ubicarlo
qué norma le faculta a usted
modificar
a estas alturas de juzgamiento
el título de importación
usted refiere el artículo 387 inciso 3
del código procesal penal pero está
referido a dos circunstancias o
modificar errores sin incluso el código
dice simple errores materiales o incluir
algunas circunstancias
son dos cuestiones muy concretas
además disyuntivas
o corrijo un error material subsanable
por cierto o incluyo alguna
circunstancia
siempre que no modifique la imputación
provoca indefensión modificar la
imputación en calidad de cómplice a
autor obviamente que a estas altura del
juicio que ameritarían una indefensión
porque no es lo mismo imputar
participación
accesoria en un delito
imputar la calidad de autor porque si no
existiría actor no existiría delito
cuestión muy distinta es la
participación de un cómplice
un cómplice puede aparecer o no incluso
puede ser
un cómplice secundario cuya
participación incluso puede ser
a reemplazada
así que
en lo personal
este
muy de acuerdo con usted no quisiera que
me precise en todo caso
el fundamento jurídico que es tal que
por lo cual usted considera
que cambiar en
es título el título de imputación no
modificaría o en la indefensión en
principio porque lo que se le atribuye a
los acusados en la acusación es lo mismo
que se atribuyen dow ahora al final de
este juicio las mismas conductas
entonces la acusación convertía acá como
cómplice que se entiende como cómplice
primario el auxilio necesario que daba
nosotros advertimos que justamente
sobre la base de esos mismos hechos que
contiene la acusación nosotros decimos
que el haber ellos por parte de la
acusación de muchos los acusados
señalando a discutir el aspecto del
fondo de cada acusado hay que discutir
en la base jurídica pero yo por eso le
estoy aclarando que hay dos supuestos de
modificación o un error material o
alguna circunstancia a que se refiere el
artículo acerca intento no crea
indefensión respecto a esos dos
supuestos
o sea que es un puesto esta mención
calificar o sea que usted me está
diciendo que en la posesión escrita que
había determinado quiénes son los
autores es un error material
por qué sexo resultado del juicio que
está conteniendo el mismo la acusación y
al tener la defensa solo los mismos
hechos que no estoy trayendo nada nuevo
la defensa también se ha pronunciado
advierte entonces que si ellos son los
que han dado el visto bueno yo son los
que han firmado convenio en algunos
casos alguno de los convenios
financiados entonces eso es justamente
lo que dije es el inicio esa era la
línea discursiva del delito de evolución
no puede ser la misma línea discursiva
porque si los acusados se han defendido
algunos como calidad de autor y algunos
como calidad de partícipe por qué porque
si yo me defiendo como calidad de
partícipe de un delito me estoy
defendiendo sobre la base de un hecho
realizado por otra persona o sobre la
base de un hecho que habría realizado
otra persona
y mi parte
mi reproche penal sería por haber
participado en la resolución criminal de
otro
o sea en la imputación ha habido una
súper
una su pérdida
[Música]
una relativización de la conducta
porque no es lo mismo para imputar
autores partícipes porque el autor como
lo repito es principal
en cambio la del participe
e incluso puede aparecer o no en un
delito
si yo como acusado me estoy defendiendo
como partícipe es porque mi yo me
corresponde verificar qué tipo de
participación ha tenido si es que tuve
participación
o si es que
he tenido alguna participación dolosa
o incluso si fue determinante para la
realización del delito
en todo caso para concluir
si la norma se establece que
efectivamente hay dos supuestos por lo
cual yo puedo corregir mi imputación
pero está referida en todo caso de
errores por eso es que la enorme incluso
utiliza el conjuntivo
o incluir alguna circunstancia se está
incluyendo alguna circunstancia aquí o
se está corrigiendo algún error material
excluir
alguna circunstancia implica modificar
a título de imputación
sería bueno eso
a esas interrogantes quisiera que me por
un lado pero por otro lado ahora
yendo un poco más al fondo del caso
usted está
la posición escrita tal como ha sido
recogido con el auto enjuiciamiento
ha existido una imputación la del delito
de colusión
y alternativamente la de negociación
compartir
según los alegatos que he escuchado
ha definido el ministerio público que
estos seis hechos se adecúan al delito
de colusión
identificado usted ha dicho bueno somos
lo que he escuchado
y los funcionarios de corpac son los
llamados autores o funcionarios que
establece el artículo 384
y los interesados
vienen a ser los funcionarios de la
municipalidad y defender
pero ahora usted me está incluyendo como
calidad de autores
feliz moreno había reyes
y algunos que estaban incluidos como
calidad de partícipe en todo caso
quiénes son los funcionarios
autores del delito porque si lo hago y
modificaron los títulos de autores
cómplices tenga en cuenta usted tiene
que determinar como calidad de autor el
ministerio público ha infringido a
ciertas personas haber infringido su
deber porque es un delito de infracción
del deber
y al resto haber tenido participación en
esa infracción del deber
el terreno es de corta
la obra de corta
los funcionarios que tuvieron la
decisión cómo se lleve a cabo la
construcción mediante convenio de
contrato que siguió correspondió los a
los de corto
en tocas ahora si usted me dice
que por ejemplo el alcalde de la
municipalidad del callao es autor del
delito de colusión que tiene que ver
como este mismo lo dijo
qué tiene que ver la municipalidad del
callao construyendo bienes y cuál sería
su deber
por eso es que yo identifico ahí una
suerte de indefensión y imputación
sorpresiva
porque si va a cambiar la calidad de
autor usted tendría que decir qué
infracción o cuáles han sido los deberes
de aquellos acusados que se han
infligido porque acá en la acusación
escrita recogida en el auto
enjuiciamiento en ningún momento se le
han contado
ah
por ejemplo a crovetto luna
se salvan enrique rojas marín la arena
martín la arena niegue
guardamino ruiz moreno caballero feliz
peralta antonio palomino peña villa
reyes dávila y del niño ahorrarán
habían infringido deberes en este
convenio
porque tendremos que recurrir al modo de
cada uno de ellos y de identificar qué
deber se le ha infringido se le está
imputando en calidad de autor
porque obviamente que el cómplice no se
le imputa la calidad de autor porque no
tiene esos deberes
es ahí donde reside la diferencia entre
autor y cómplice
y si la acusación nunca recogió esa
imputación de infracción de deber
resulta que un cambio
si resultaría
sorpresivo a estas alturas de
juzgamiento porque nadie podría atacar a
estas alturas no sé desmán
ni siquiera hemos actuado en el mof o
rock the finder
o de la municipalidad como dentro de los
medios pero yo incluso usted ha mostrado
la mayoría de los medios probatorios
donde no no ha sido prueba o materia de
discusión
las diferentes funciones que habrían
desempeñado los funcionarios de la
municipalidad y funcionarios de firma
porque en el entendido de la imputación
durante casi un año de juicio
entiendo que la imputación recibe los
funcionarios de corpac
no cumplieron con
y asegurar el incumplimiento asegurar
con la ejecución
de esta obra y usted ha escuchado y
recogido también en sus alegatos
pero
entiendo que en la imputación está
que los demás
son pues personas que necesariamente
habrían participado para que se realicen
estos hechos pero no como como agentes a
quienes quienes habrían infringido un
deber
y el deber tiene que estar relacionado a
lo que es objeto del contrato
toca sol
a mí me está pareciendo una
una variación de protección y además
sorpresiva que podría afectar el derecho
de defensa de los acusados y sobre todo
a mí a estas alturas del juicio que ya
por lo menos se conozco
a partir de la actuación de las pruebas
con los con los hechos bastaría llevando
algo al jugador a tomar decisiones qué
involucraría sopesar cual por cual me
inclinaría por la acusación escrita el
auto de enjuiciamiento que ha sido la
resolución judicial encargada de
verificar y sanear la acusación en su
momento hoy soy yo como muy persona
vivir por él
y recoger una nueva imputación a partir
de un alegato final ni siquiera recogido
en el alegato inicial
por qué
recuerde usted que si hay una acusación
alternativa esta es la sentencia deberá
determinar en qué delito me encuentro o
exclusión de negociación compatible
porque si han recogido la posición del
autoconocimiento
entonces en nueva sesión compatible
en el supuesto de negociación compatible
quienes serían los autores
los directamente relacionados a la
entidad
qué hace fin ver o funcionarios del
finver
la vinculación con el terreno la
vinculación con el proyecto de inversión
de corta
no habría y calidad de autor
su función de fin ver como este mismo
lecho son funciones relacionados a la
actividad a la actividad propia de la
municipalidad
entonces si en los hechos que usted
postula
municipalidad callado tiene sus propias
funciones recogidos al suelo y orgánica
manual con su rock zimberg tiene sus
propias funciones recoge en su estatuto
una empresa municipal
lo funcionar responden a esas esas
funciones
pero
se analiza la conducta
si se adecuaría el delito de negocios
incompatibles obviamente más allá de las
discusiones que si existe o no
participación en delitos de negociación
compatible que es a veces incluso es
distrayendo pero lo importante es saber
que los que deberían
responder según el tipo penal
solución
el funcionario público encargado
entiende que son los encargados de ellos
encargados de cual el contrato de
cualquier contrato no del contrato de
que le involucra a su entidad cuya
función está
le vincula por su las funciones que
desarrolla en la entidad
algún el alcalde de la municipalidad
provincial le completo funciones
relacionados a los contratos ministros
licitaciones subastas que desarrolló y
corta
no vas no va a ser posible entonces acá
va a haber una suerte de que de
tergiversación de los hechos que en vez
de aclarar o clarificar una posición
van a oscurecer
generalmente pues voy a tener yo dos
días después de los alegatos en
deliberar y dos días
a analizar otra vez los hechos yo creo
que sería perjudicial para todo caso no
sé si problemas que es lo que propondría
le estoy planteando yo una problemática
si usted
si hay una quizás no concurre conmigo su
posición pero
es mi deber informar si señor este
problema para que ver se tome 15
y toma nota pero permítame decirle que
en el desarrollo del juicio señalaba ya
casi al término de que el delito de
colusión a diferencia de otros delitos
tanto el interesado como el funcionario
son coautores no dice la doctrina pero
que se le va a diferenciar en que
diciendo 'que autores no puede ser
comprendido a ambos como coautores en el
entendido dice el otro de que el
particular tú alcanza a ser un
funcionario no tiene una cualidad
especial entonces es lo que me cargué
decir de señalar de que este hecho es un
hecho digamos muy frecuente en nuestra
para swiss tica los ojos la cual cuando
se ha desarrollado su evolución sí sé
que con cierta que uno le dice al otro
es también un apoyo para defraudar
conciertan ellos y ambos quieren
defraudar al estado pero si uno de ellos
es particular si se diera el caso que
particular dice
por la unidad de imputación que tiene
que participar como cómplice entonces
mencionaba yo sentando esa base de que
en este caso en concreto
tenemos que el interesa de funcionario
el ser funcionario y los tenéis son
coautores pero participas como cómplice
porque particular lo que hicimos
entonces dejando ya esa salvedad de que
es cómplice en tanto sea particular un
sitio contrario se entiende de que si
son funcionarios tiene también deberes
de lealtad respecto ya estos deberes es
infringimiento deberes señora también en
el tema que se señala de que ésta tenía
una dificultad porque habría carrizal
regimos sea el siguiente o sea en
principio sabemos qué
así como se dicen otros tipos penales
cuando el delincuente mata no a
quebrantar la ley no quebranta una norma
la norma penal en lo que subyace una ley
penal entonces la norma penal no lo
vamos a encontrar un rojo un mod no en
un rojo que diga está prohibido que se
apropia el dinero no no hay principios
que rigen la actividad ministra tiba y
que la norma penal más allá la ley penal
la norma penal justamente que subyace
dentro del tipo penal no lanza un
mandamiento en el caso de concertar el
delito de colusión cuyo robert orr es al
concertar la norma penal que protege a
la migración pública que justamente la
prohibición de realizar ese tipo de
actos para establecer esa norma penal
porque es un tema penal no es un tema
micro tivo para establecer un tema penal
yo no necesito saber si esa norma penal
está recogida en algún documento
administrativo eso subyace en el propio
tipo penal y el tipo penal
visto así debe ser entonces interpretado
en ese sentido cuando la fiscalía
postula
y es interesado y funcionario entonces
se aleja de lo que los trenes y solo la
salvedad del cómplice porque acá
cómplice porque es particular porque no
tiene actualidad acá ese 16 y tiene esa
cualidad especial y es en ese sentido
señor juez de que todo lo que
distribuido en lo que esté en la
acusación está en la acusación
determinadas conductas y esa conducta el
opuesto manifiesto lo que ha sucedido es
que ha advertido que el tipo penal por
el cual diga para la fiscalía se
inclinado que es colusión con ruina
señala víctor tipo penal es acá
planteados manera alterna pero bien
claro por colusión entonces permite
advertir de que ese es interesado al ser
un funcionario que esté infringiendo
también su deber de lealtad es que
participa pero no por el solo hecho de
detención funcionario entra como como
autor está algo más tiene que suceder y
ese algo más es que lo dije el inicio en
tanto estén vinculados en los convenios
y adendas que son documentos que han
permitido las ejecuciones y están luego
los cómplices que son los que van a
ayudar a ejecutar eso porque si tengo
cómplice ciertamente pero que van a
permitir a la que se realiza la
ejecución es que he manifestado que los
firmantes de ambos documentos participan
como autores porque como digo
autoridad y complicidad va en función de
un auxilio que alguien le presta a otro
y tiene el derecho pero a carlos de
lista de infracción debe ver el tema de
colusión a diferencia especulado otros
habla acerca de que el interesado y el
funcionario conciertan entre ambos y es
por eso aunque es una disculpa es
repetitivo pero el tema es que doctrina
mayoritaria dice que si en el fondo son
coautores pero que se refiere usted por
ejemplo está el de rojas que señaló si
sería mayoritaria yo también
ese concepto no claro pero que mire para
el jugador para evitar mayor difusión
para el jugador la calidad de autor
no nos dan los hechos tratándose de
delitos de infracción de deber le da la
relación funcional
no les dan los sentidos como un delito
dominio pues obviamente que a veces
aparece alguien que dispara el otro está
una apuñalada puede decir oye era
partícipe no porque lodo
se pusieron de acuerdo le das la calidad
de autor porque ya hubo un acuerdo
previo un pacto o una
o cualquier otro requisito de la
coautoría pero en este caso
no por ser un funcionario
tener la calidad funcionario le va a
identificar por ser autor no
necesariamente porque solamente diga el
tipo el funcionario
no porque ese funcionario tiene que
tener relación funcional con cual con su
entidad con lo cual que que yo soy yo
soy gerente general entonces por qué me
porque soy este autor porque mi función
era del arte y las funciones que me han
de sean designados si yo soy un director
yo porque soy autor porque hay funciones
sociales que se recogen en la ley qué sé
yo son no necesariamente nuevos rojos
como usted lo dice pero también está la
posibilidad de analizar la calidad de
autor según utilizando la ley penal en
blanco porque habría que completar pues
porque es funcionario porque el servidor
tan sólo porque tienen tiene la calidad
esa sería imputación objetiva o
responsabilidad objetiva por forense es
que el artículo 45 46 recoge incluso
como circunstancia agravante
el funcionario público responde por ser
corresponde tiene más reproche por por
qué porque como el delito no lo exigía
pero era funcionario hay que sancionarlo
con mayor pena
pero esa calidad de funcionario no lo va
a ser post autor inmediatamente de un
delito evolución si haya una doctrina
que diga que entre funcionario y el
servidor
si hay una debe haber una con una
autoría
yo no creo que sea tan exacta a ellos
porque los la coautoría desde el
principio funciona en los delitos de
dominio pero los delitos de infracción
debe ver la imputación es mucho más
personalísima porque porque justamente
como su mismo nombre lo indica hay que
analizar cuál es el deber que infringido
su funcionario
pero si me dice tiene que ver co autoría
autoría obviamente son acuerdos previos
pues voy a reunirse alguna coincidir con
la situación de una coautoría en la
teoría del dominio del hecho
acuerdo previo reparto de roles
reciprocidad de la imputación quizás
pero incluso en este último último
requisito de la reciprocidad de la
responsabilidad no alcanzaría en un
delito evolución porque si yo tengo el
funcionario que concierta con el
interesado no hace más que distinguir
este es un delito del necesita de
participación necesaria porque sin el
interesado no podría haber delito
no es como la negociación compatible
porque si en el interesado
yo me interesó para mí para ofrecer a
otros así que yo no necesito de otra
persona para interesarme ese es por ahí
creo que cuando usted se refiere que
debe ver en los hechos son la
conservación
un acuerdo previo elementos de la
coautoría así
pero no necesariamente con autoría para
un delito de infracción de deber que
incluso es
doctrina más autorizada en esto sería
pues claro si el padre de la teoría de
infracción del deber quien dice pues que
él desde 1966 que no existe autoría o
imposible
la autoría para los delitos de
infracción de deber salvo que los dos
funcionarios hayan infligido infringido
el mismo deber que les hayan impuesto
incluso tiene un ejemplo no los dos
guardianes de un en un calabozo que
dejan dejar salir a un
a un preso un detenido
en ese supuesto ambos tenían el mismo
deber pero no necesariamente porque acá
tendríamos que tener dos gerentes que
tienen lo mismo el mismo deber porque
obviamente en las organizaciones
estatales cómo funcionan nuestros
sistemas
organizaciones de estructuras qué quiere
decir que hay uno más arriba uno más
abajo y hasta llegar al último eslabón
en esa estructura puede haber varios
funcionarios pero no todos estos tienen
el mismo deber por eso es que se recurre
al manual al modo final rock para saber
oye si a uno le a uno le comprenden su
deber de velar por los recursos públicos
hay otro que tiene de repente un deber
mucho más específico es el que dispone o
el que supervisa o el que cautelan
directamente o el que está en posesión o
el que esté en tenencia entonces a
partir de ello es que se puede
distinguir pues si hay autor
o cómplice porque si hay un funcionario
público
e
un comité de selección que que va a
seleccionar a un
a un postor aún con ningún concurso el
uso puede darse que se pueda dar una
suerte de coautoría porque como la
calidad de miembro de un comité les da
en realidad en realidad una función
común a los tres miembros presidente
pero aún así incluso la misma ley de
contrataciones le distinguen
el presidente será un representante del
órgano encargado las contrataciones el
otro será un representante de la agro
usuaria entonces de por si ni siquiera
tienen las mismas funciones
y el mismo deber que podrían infligir
sea un concurso público
otro dato que hay que tener en cuenta es
que
nosotros estamos analizando la figura de
conducción
en principio deberemos de distinguir
quiénes son los funcionarios
responsables de los contratos
suministros licitaciones concursos
públicos u otras operaciones semejantes
en el caso en concreto
y luego habría que distinguir quiénes
son los interesados en el caso en
concreto
porque es han sido en el tipo penal a
los funcionarios
si no pues diría colusión los teens en
concierto el tiempo penal hace una
distinción porque hay que realizar bien
porque hay que identificar quién es el
funcionario que infringió ese deber así
que lalo esa doctrina que podría
considerarse que podría decir que son
que son una autoría de la evolución no
creo que sea de recibo porque el tipo
penal me distingue claramente y estoy de
este lado puesto aquí en
[Música]
en él
el proyector y me dice el funcionario
que se va se va a concertar con los
interesados
o sea que aquí está sancionando el tipo
penal está funcionando a ambos
está sancionando el funcionario
no sanciona todos y no diría
los que se conciertan
ahí sí sería autor y de los 13
conciertos pero en tipo penal es un
delito de infracción de deber entonces
hay que analizar este punto además es
bastante frío y bastante
técnico puede ser una situación técnica
porque a veces amerita cuestión a saber
qué dice la jurisprudencia que dice el
caso que dice la doctrina
[Música]
por si en lo personal a mí una variación
de la calificación ya me están sacando
escenario bien está
me genera una preocupación de por sí una
preocupación porque él
mazón cuando usted me dice hay una
doctrina autorizada pero no me dice que
doctrina yo podría recurrir fácilmente
también libros de evolución de hebrón
donde es mencionan uno de los últimos
libros y eso lo cierto es que para la
fiscalía ya lo que ese reproche ya penal
considera que los cómplices participan
con igual reproche en tanto que también
son funcionarios en ese sentido señor
juez la fiscalía al que se le va a hacer
replantear el tema debe seguirse a la
vinculación de las imputaciones en
señaladas en la acusación constante en
cuanto también está la acusación así
señaladas ya que se trata de tomarlo
como referencia que la pena es igual
para todos
en ese sentido señor pues para
reconducir para retomar
quizás en cuestiones prácticas estas
discusiones pues no tienen mucho sentido
porque igual
tienen la misma pena estamos hablando de
la pena otro punto que quisiera que
usted me aclare es que es esta situación
no es novedoso que este jugador tiene un
criterio respecto al aplica la
individualización de la pena
en cuanto a la aplicación de las
agravantes genéricas el artículo 45 ha
señala que salsa constancias agravantes
aquellos que no están contenido el tipo
penal
hay circunstancias agravantes como la de
perdurabilidad
cuando están contenidas en los hechos
inciertos
la pluralidad de personas
si usted hoy ha coincidido con coincido
con usted en el sentido de que
100 delito de colusión es un delito de
encuentro donde un funcionario un
servidor conciertan sus voluntades
criminales
es un delito de participación necesaria
ambos se necesitan para cometer el
delito el funcionario o serio público
pero cuando habla de interesado y
funcionario del tipo penal tampoco
pensemos que solamente puede cometer una
sola persona
el interesado puede ser una persona
jurídica
el interesado puede ser un consorcio
con aglomerado holding
donde puedan intervenir varias personas
el funcionario puede ser el comité
el comité de selección
pero hasta que ella participa aún una
persona más y es pluralidad de personas
si el delito de colusión acción delito
de encuentro
porque no está contenida la pluralidad
en el tipo penal o en los hechos porque
en principio actúan varios funcionarios
varios funcionarios son los que han
participado acá y ellos nueve agentes
más allá que los interesados sean varios
o pocos el tema los funcionarios que han
participado varios en ese sentido es que
la fiscalía considera que él cuida de la
gente es que el tipo penal no lo
comprenden es que el funcionario como se
quiere decir que sería una excepción
en un delito con lucio
por 7-1
en todos los delitos de colusión se
tendría que aplicar esta circunstancia
agravante genérica por necesitó se
encontrará lo mismo no vamos a encontrar
un delito de colusión donde solamente
participe un funcionario por lo menos se
le tiene que sancionar al interesado así
sea mínimamente vamos a encontrar dos
entonces si vamos a encontrar dos en
todos los delitos de colusión
ya es pluralidad
12 es pluralidad
por ese motivo usted me dice que
encontramos varios 234 s relevante
porque o sea sería tan
tan injusto que se sancione
por colusión al de logística por un al
de logística por tres años pero como
miembro comité participaron 3
más el interesado serían cuatro personas
y ahí sí que pon hay que agravar la
situación hay que grabar le su pena
porque si hubiese sido gerente de
logística que tecolotes con el
funcionario perdón con el interesado
te aplicaría el primero el primer
término porque solamente eres tú y él
funciona el interesado pero como ahora
ya hay un comité 4 qué pasaría en los
contratos entonces donde el comité
selecciona a un consorcio donde hay
pluralidad de empresas consorcio pues
está constituido que vamos o 34
cuatro empresas entonces
se entiende que la regla tiene que ser
lo más genérico para que se llama justo
y las excepciones son las que marcan la
diferencia cierto
en este caso hay varios abusamos hay
varios
pero
el principio pues está aquí
yo considero que ya la pluralidad
ya está en el mango porque así esté así
sean 2 4 6 8 10 17 como en este caso
ya ya estamos en la pluralidad
ya sería relevante el número sea cuanto
más más gente más pena y cuanto menos
porque sería el sentido de la pena
cuanto más personas sanciones
intervengan en la comisión del delito va
a ser más pena pero habría que analizar
el caso en concreto
porque también si estamos hablando de
todo un conjunto de personas
relacionados al
al mismo al mismo caso no quiere decir
pues que supongamos que
se postulen cuatro personas con se
considere hoy por calle pluralidad de
sujetos y se absuelva a dos y quedan
siempre pluralidad
que en tres o queden 20
como se haría ese análisis de pluralidad
si el mismo tipo penal me exige dos por
lo mismo mínimo dos personas
personas que usted lo tome en cuenta
dinero pero también decirle que en esta
vertiente
no estaría usted dando a entender que el
delito de colusión no admite previa
gente bajo ningún supuesto nosotros
decimos que no sí que se admite y admite
cuando hay pluralidad de funcionarios
que se involucran en este delito porque
el otro como digo o sea la conclusión si
sigo su línea de razonamiento el caldito
de colusión sería el único dicta
excepcional que no admite pluralidad de
gentes porque asume usted que ya está
involucrado funcionario interesado pero
yo no voy por el lado de funcionario
interesado que eso está por demás
decirlo que efectivamente eso es
naturaleza el propio tipo penal y tiene
que ver un interés a un funcionario sino
la pluralidad de funcionarios de lo que
amerita en entender de la fiscalía que
estamos ante una pluralidad de agentes
es en ese sentido señor juez porque como
digo lo otro sería afirmar proyecto de
colusión no admite el plural de gente
como gravante porque supuestamente ya
estarían comprendidos de manera genérica
al decir algo así como que da igual
decir el funcionario o los funcionarios
que
nosotros consideramos que no acá había
pluralidad por la participación de
diversos funcionarios en todo caso señor
pues eso es una postura que tiene que
ver con la provincia de pena ciertamente
no y que ese es una prognosis de pena y
en ese sentido es que no llega todo el
punto pero decirle que se hace en la
línea de nuestra programas y dependa
bien estamos quedando en que va a
mantener la causación para antes de
acabar el tema de la pena ya no hago
mención entonces porque ya se entiende
todos sabemos la pena de cada uno de
ellos no viene del arte pero también
quisiera que me precedía
considerando qué
y segunda agravante
perdón es un agravante que permitiría
ubicarnos en el intermedio como así lo
llaman algunos autores
de la prenda el tercio intermedio
ésta tiene un marco un baremo o un
parámetro de 7 de 27 11 porque se ubica
usted en el máximo de la pena del máximo
superior de los 11 porque los 11 y es
ubicarse en el tercio superior y como
como es como sacarle una una trampa a la
norma y decirle bueno como él si yo le
pongo 11 no me estoy ubicando en el
segundo
en el segundo tercio me estoy ubicando
en el tercero porque el tercero empieza
desde los 11 años
para diferenciar el año tendría pero el
hecho es que para ubicarme en una
determinada
tiene que haber un
un fundamento por qué por qué no
ubicarme en 7
porque necesariamente ubicarme en 11
pero si lo dije menciones por eso nos
permite ubicar si el intermedio pero
respecto de interruptores intermedio
porque me incliné por está no se
manifestó acerca de que este es un
reproche mayor que exige por parte con
uno de ellos que ese era la razón por
cual a fiscalías inclinada por los 11
por todo lo que involucró y lo mencioné
dije nosotros vamos a inclinar árbol
osos respecto a eso de la precisión de
la frontera de si el 11 pertenece al
tercio intermedio o el tercio superior
se entiende que partiendo digamos como
ejemplo de 3 a 7 ya 3 a 7 segundo tercio
empezaría así como de el séptimo año el
año 7 con un día para adelante que
tendría que correr web bolsillo porque
yo tenía que jugar con un día menos un
día más para poder diferenciar porque es
la frontera pero realmente le pregunto
porque ubicarse en el límite mar el
límite del máximo claro ya es lo que
acaba de señalar y lo dije en el
desarrollo el alegato mencioné que es la
conducta que se le reprocha a ellos dije
se ubican al chelsea intermedio y me
inclino por 11 por la gravedad del tema
que desplegaron con su conducta en este
caso y lo mencioné entonces es la razón
con la cual yo me inclinado por ese
máximo del tercio intermedio
la gravedad de la conducta está basada
en el perjuicio económico
lo que pasa que el tema de gravedad lo
empleó en el sentido de todo united que
ha recorrido estuvo un inicio que se
planificó y que nadie de los que
participan al comienzo y en el
desarrollo hicieron nada para que eso se
siga manteniendo en el tiempo causando
el desmedro del erario nacional es en
ese sentido y me refiero el perjuicio en
torno a la obra inconclusa deficiente en
ese sentido es que digo que esto no ha
sido digamos un tema que para un día no
la buena pero nada tendría y esta
solución quedó ahí sino que esto está ha
sido orquestado y en ese sentido será
bueno siempre tiene que ser prestado es
la prolongación en el tiempo de esta
conducta que me lleva hace un mayor
reproche en función de ese dato a los
acusados y de ahí que dije y él lo ha
señalado he dicho que justo pues la
razón del perjuicio todo que me
inclinaba por el máximo del tercero el
tercero ya mencionado
continuamos entonces señores ya habiendo
después la conversación vamos a señalar
en función de luiz felipe vallejo la ley
como autor totalmente en ese tema si no
me vinculó el tema de la acusación que
lo mencionó como con verdad no no le
decía su llega también en calidad de
autor
julio martín arena nieve en calidad de
cómplice lucía de pilar y salvan también
calidad de cómplice con carlos crovetto
luna en calidad de cómplice josé
francisco henríquez rojas también nos
espera disculpe hay dos personajes creo
que al final porque frase con
retomando me quedé en juan carlos
crovetto luna cómplice y luego sigo con
walter botelho castillo como autor
en el caso del directorio susana isabel
pinilla cisneros proxy manuel velarde
esa parte de raúl o abuso lanata lanata
y julio césar zavala como autores
felix manuel moreno caballero como
como cómplices de la posición marco
antonio palomino peña como cómplice
julio feliz fecha super alta como
cómplice andrés miguel villa reyes
dávila como cómplice y nos dañino
arribarán como cómplice
respecto a ellos en la ubicación que
haya dado por faltando señor jueces que
todos son jorge francisco en ricas rojas
m s guardamino ruiz el señor juez el
desarrollo del juicio
es bueno pero fiscal y ha podido
advertir que de los medios de prueba que
se ha actuado la fiscalía considera no
estar en condiciones de decir ante usted
que hemos logrado enervar la presunción
de inocencia del acusado jorge francisco
henríquez rojas esto porque su
participación está más vinculado al año
2011 y 38 la acusación también así lo
contempla no documentos
en el caso de guardamino ruiz él da unas
conformidades después de soluciones que
van resolviendo y van bien observaciones
del día bueno y ahora estoy la
conformidad a resultas de las
observaciones de las partidas y esos
temas que estaban pidiendo entonces
señor jueces respecto a modise
guardamino ruiz la fiscalía también
considera que no se ha podido enervar la
presunción de inocencia del mismo y que
en conclusión entonces nos llevaría a
afirmar que respecto a los acusados
jorge francisco enrique rojas y países
guardamino ruiz la fiscalía se retiró la
acusación esto por qué
si bien es cierto la fiscalía el momento
que tomas decisiones de fondo a través
de los requerimientos respectivos
pierden la imparcialidad lo cual no
puede ser mal visto tomamos parte
formamos tomamos partido por una de las
partes pero lo cierto es que la
fiscalidad jamás pierde el criterio
objetividad y por criterio objetividad
es que la fiscalía considera que el
juicio
no ha permitido digamos a enervar ya lo
dije enervar la presunción de inocencia
que les asiste a por qué francisco
enrique rojas inmensos guardamino ruiz
respecto a lo demás la misma situación
jurídica y bueno yo lo dije con la
conversación que tuvimos hace unos
minutos acerca de la pena que la
fiscalidad se inclina por los 11 años
y también dentro del mismo señalar qué
[Música]
que sabemos el cómplice primario le
corresponde la misma pena el autor
normalmente esté usted en otros juicios
hechos diferenciaciones en tanto se
trata de un particular y si acá reproche
si digo que se le puede ser al
particular no pues el mismo reproche que
se le acción funcionario y en este
sentido al tratarse de funcionarios es
que si de la mano con la ley ciertamente
digo que le corresponde también a los
cómplices la misma pena que los
funcionarios es claros pero funcionarios
dice los interesados les corresponde la
misma pena pero funcionarios en ese
sentido señor pues la pena para todos es
de 11 años de pena privativa libertad
que la fiscalidad propone
sino de más preguntas doy por terminada
mi alegato
otras consecuencias en la habilitación y
correcto
también por el mismo periodo de la pena
señor fuerza
11 años por el mismo período
sí creo que tendría que dije 11 años
como pena ciertamente el señor jueces
hay limitaciones tomando el artículo 36
vamos proponemos en este momento la
inhabitación de cinco años para cada uno
de los acusados
respecto entonces el retiro de la
acusación de la roja
ruiz van a ser resueltos conjuntamente
con la traen a la deliberación
vamos a ver si el día de hoy combinamos
los alegatos en todo caso si no
combinamos los alegatos deberéis